近代戦は科学戦と言われます。
従いまして各種艦船、兵器、機関、装備などが戦闘の勝敗を決する重大な要素であることは申すまでもありません。
しかし古来の戦争を見ましても、
軍隊中塾これが上に立つ指揮官の素質と姿勢方向の精神遺憾等の要素がかかる物質的威力を凌駕するものであることは万古不変の鉄則であります。
今や我が将兵は大水をいただき卓越せる指揮官の下、全軍一体となって物的優勢を頼みとする敵戦力を徹底的に撃砕いたしております。
物的要素はもとよりいささかも軽く見てはなりませんが、精神的無形の要素が無限の戦力を形成するものであることを特に明記すべきであります。
私はこの度徳氏優勝の運命に抑しました山口多聞中将閣冨尾少将の東太平洋における壮烈なる奮戦と、
陛下の御船と運命を共にした気尽もなくその最後を申し述べ、我が前線指揮官が敵撃滅の中心となっていかに戦っているかを忍びたいと存じます。
本日は賢くも天皇陛下靖国神社へ御心配遊ばされたのでありますが、そのよう両帝徳の最後をお話申し上げることは一種を考え深いものがあります。
山口中将は品字編にありましてはあるいは艦船部隊あるいは航空部隊の指揮官として各地に転戦し、その後抜群だったのでありますが、
特に航空部隊指揮官としては重型空軍の撃滅、並びに敵軍事施設の攻撃に意向を送し、軍令部総長の宮殿下よりその功績を貸し寄せられ、お言葉を伝達せられるの光栄によくしたほか、
品方面艦隊長官より艦場を寄せられております。
大東亜戦争におきましては中将は海戦壁頭のハワイ海戦に参加され、かの画角たる大戦下の一般は実に中将の卓越せる兵術、烈烈たる実効力の功に期するというも過言ではありません。
その後中将は各作戦に参加され数々の意気込みを立てられたのでありますが、東太平洋方面の作戦におきましては、完全として敵砲に進出、反復猛烈なる攻撃を加え、部下航空部隊の最後の一撃に至るまで奮戦し、
敵航空部艦大型巡洋艦各々の一石をほふり、かの航空部艦一石に大損害を与え、敵基地に甚大な打撃を与えるという大戦下を挙げられたのであります。